---
title: "Dağıtılmayan Kâr Stopajı Nedir?"
description: "Dağıtılmayan kâr stopajı, Türkiye'de faaliyet gösteren anonim şirketlerin (A.Ş.) dağıtılmamış kârları üzerinden ödediği bir vergi türüdür."
---

Dağıtılmayan kâr stopajı, Türkiye'de faaliyet gösteren anonim şirketlerin (A.Ş.) dağıtılmamış kârları üzerinden ödediği
bir vergi türüdür. Şirketler, yıllık kârlarının bir kısmını veya tamamını dağıtmayı tercih etmeyebilirler. Bu durumda,
dağıtılmayan kârlar üzerinden stopaj adı verilen bir vergi ödemesi yapmaları gerekmektedir.

Anonim şirketlerin dağıtılmayan kâr stopajı uygulaması, Türk Ticaret Kanunu'nun 519. maddesinde yer almaktadır. Buna
göre, şirketlerin yıllık faaliyet raporlarına göre belirlediği kârın %20'si, vergi dairesine stopaj olarak ödenmektedir.
Bu uygulama, şirketlerin vergi kaybını önlemek amacıyla getirilmiştir.

Dağıtılmayan kâr stopajı, şirketlerin faaliyetlerindeki sermaye birikimini desteklemek amacıyla da kullanılmaktadır.
Şirketler, kârlarını dağıtmadıkları takdirde, ödedikleri dağıtılmayan kâr stopajı ile birikimlerini artırabilirler. Bu
birikimler, ileriye dönük yatırımlar için kullanılabilir.

Ancak, dağıtılmayan kâr stopajı uygulaması, şirketlerin kârlarını dağıtmaktan kaçınmalarına da neden olabilir. Bu
durumda, şirketlerin büyüme potansiyelleri sınırlı kalabilir ve hissedarlarının kazançları azalabilir. Bu nedenle,
şirketlerin kârlarını dağıtmak veya birikimlerini artırmak arasında bir denge kurmaları gerekmektedir.

Dağıtılmayan kâr stopajı, şirketlerin finansal yönetimi açısından da önemlidir. Şirketlerin, yıllık kârlarının bir
kısmını veya tamamını dağıtmak yerine birikim yapmaları, gelecekte yapacakları yatırımlar için önemli bir kaynak
oluşturabilir. Ancak, bu birikimlerin doğru bir şekilde yönetilmesi ve şirketin büyüme potansiyeline uygun bir şekilde
kullanılması da önemlidir.

Sonuç olarak, dağıtılmayan kâr stopajı, Türkiye'de faaliyet gösteren anonim şirketlerin dağıtılmayan kârları üzerinden
ödediği bir vergi türüdür. Şirketlerin, birikim yaparak yatırımlarına kaynak oluşturmalarına yardımcı olmakla birlikte,
kârlarını dağıtmaktan kaçınmalarına neden olabilir. Bu nedenle, şirketlerin kârlarını dağıtmak veya birikimlerini
artırmak arasında bir denge kurmaları gerekmektedir. Ayrıca, dağıtılmayan kâr stopajı uygulaması, şirketlerin finansal
yönetimi açısından da önemlidir. Şirketlerin, birikimlerini doğru bir şekilde yöneterek, büyüme potansiyellerine uygun
yatırımlar yapmaları gerekmektedir.

Dağıtılmayan kâr stopajı uygulaması, şirketlerin vergi yükünü artırmakta ve kârlarının bir kısmını vergi olarak
ödemelerine neden olmaktadır. Ancak, bu uygulama, şirketlerin finansal yönetimlerinde de önemli bir rol oynamaktadır.
Şirketlerin kârlarını doğru bir şekilde yöneterek, birikim yapmaları ve gelecekte yapacakları yatırımlar için kaynak
oluşturmaları, şirketlerin büyüme potansiyellerini artıracaktır.

Sonuç olarak, dağıtılmayan kâr stopajı, Türkiye'deki anonim şirketlerin faaliyetlerinde önemli bir yere sahiptir.
Şirketlerin finansal yönetimleri açısından önemli bir araç olan dağıtılmayan kâr stopajı, şirketlerin büyüme
potansiyellerini artırabilecekleri bir fırsat sunmaktadır. Ancak, şirketlerin kârlarını doğru bir şekilde yönetmeleri ve
birikimlerini gelecekte yapacakları yatırımlar için uygun bir şekilde kullanmaları gerekmektedir.
